\documentclass[11pt,]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \ifxetex
    \usepackage{mathspec}
  \else
    \usepackage{fontspec}
  \fi
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{unicode=true,
            pdftitle={Etude des effets des pésticides dans la production des vins de table},
            pdfauthor={A. Blanc, N. Gusarov, S. Picon},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage{longtable,booktabs}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

%%% Use protect on footnotes to avoid problems with footnotes in titles
\let\rmarkdownfootnote\footnote%
\def\footnote{\protect\rmarkdownfootnote}

%%% Change title format to be more compact
\usepackage{titling}

% Create subtitle command for use in maketitle
\providecommand{\subtitle}[1]{
  \posttitle{
    \begin{center}\large#1\end{center}
    }
}

\setlength{\droptitle}{-2em}

  \title{Etude des effets des pésticides dans la production des vins de table}
    \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
  \posttitle{\par}
  \subtitle{Analyse empirique des marchés}
  \author{A. Blanc, N. Gusarov, S. Picon}
    \preauthor{\centering\large\emph}
  \postauthor{\par}
      \predate{\centering\large\emph}
  \postdate{\par}
    \date{19/12/2019}

\usepackage{array}
\usepackage{multicol}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{placeins}

\begin{document}
\maketitle

\hypertarget{introduction}{%
\section{Introduction}\label{introduction}}

Aujourd'hui, l'utilisation des pesticides est un problème majeur de
l'agriculture.\\
Celle-ci utilise la majeure partie des pesticides en France. Il s'agit
d'un enjeu majeur du développement durable car ils ont un impact
important sur les risques environnementaux et sanitaires.

Les pesticides sont utilisés dans l'agriculture pour protéger la
production. Il est supposer que les pesticides servent à protéger les
rendements. En effet, les aléas climatiques influencent sur le
développement de champignons ou de maladie. Ainsi, les pesticides
permettent de protéger les cultures contre les aléas climatiques et de
ne pas perdre de production.

Dans ce travail nous cherchons à comprendre et estimer les effets des
pésticides sur le marché des vins simples. De cette façon nous
chercherons à étudier l'équilibre sur le marché des vins simples ce qui
est sensé de nous donner des résultats plus précis et fiables.

\hypertarget{les-pesticides}{%
\section{1. Les pesticides}\label{les-pesticides}}

Pour lutter contre l'utilisation des pesticides l'Etat Français et
l'union européenne ont mis en place des mesures. Ainsi, l'Etat Français
lors du grenelle de l'environnement de 2006 a fixé ces objectifs. Ainsi,
le plan ECOPHYTO 2018 visait à réduire de 50\% l'utilisation des
pesticides de synthèse. Le deuxième objectif est le passage en
agriculture biologique à 6\% de la surface agricole utilisée en 2010 et
vise 20\% en 2020.

En 2008, les 30 produits les plus toxiques les plus toxiques sont
interdits. Une taxe sur les phytosanitaires a aussi été mise en place.
Cette taxe est croissante avec leur niveau de toxicité. Cette taxe
devait augmenter au fil des années et l'octroi de crédits d'impôt en
faveur de l'agriculture biologique.

Malgré tous ces efforts, l'utilisation des pesticides perdurent. La
France enregistre une hausse des ventes de produits phytosanitaires de
10000 tonnes, entre 2011 et 2016. En 2008, le nombre de doses unités a
été créé pour enregistrer l'évolution de la demande de pesticide. On
remarque que les doses utilisées augmentent de 12\% en 2014-2016 par
rapport à 2009-2011.

\hypertarget{etat-actuel}{%
\subsection{Etat actuel}\label{etat-actuel}}

Contrairement aux attentes des autorités, on ne remarque aucune baisse
de l'utilisation de pesticides. Le Nodu a connu une hausse de 23\% entre
2008 et 2017. Certaines critiques ont été faites sur l'utilisation du
Nodu. Il est possible d'utiliser le nombre de substances actives
utilisées. Mais, cet indicateur connaît lui aussi une hausse de 15\%
entre 2011 et 2017.

Néanmoins, les politiques ont quand même eu quelques effets positifs,
puisque l'achat des produits les plus dangereux baisse de 6\% en 2017.\\
Les grandes cultures sont les premières utilisatrices de pesticides.
Elles représentent 67,4\% de l'utilisation de pesticides. La deuxième
culture est celle de la vigne ce qui représente 14,4\% des pesticides
utilisés.

\hypertarget{comment-baisser-lutilisation-de-pesticides}{%
\subsection{Comment baisser l'utilisation de
pesticides}\label{comment-baisser-lutilisation-de-pesticides}}

Afin de baisser l'utilisation des pesticides, des méthodes de cultures
ont été développées pour baisser l'utilisation des pesticides. Il est
possible d'utiliser différents mode de culture. On peut en retenir trois
principaux.

Le premier est l'agriculture intensive. Elle ne limite pas le recours
aux pesticides.

Le deuxième est l'agriculture raisonnée. Elle limite le recours aux
pesticides en fonction de seuils.

Le troisième niveau est l'agriculture biologique. Elle supprime les
traitements avec des produits phytosanitaires de synthèse.

Les professionnels proposent de commencer par utiliser l'agriculture
raisonnée qui permet de réduire les doses de pesticides légales. Ensuite
l'agriculture doit se déplacer vers l'agriculture biologique qui
n'utilise aucun produit phytosanitaire de synthèse.

\hypertarget{le-marche-du-vin-francais}{%
\section{2. Le marché du vin français}\label{le-marche-du-vin-francais}}

La France est l'un des principaux producteurs et vendeurs de vin dans le
monde. En effet, la France représente 10\% de la surface de vigne dans
le monde. La surface de vigne française se répartit dans 65 des 95
départements de la métropole. En France, il y a plus de 750000 hectares
de vignes qui sont exploitées en 2018.

Ainsi, en France, une exploitation agricole sur cinq est une
exploitation viticole. Cela représente 85000 exploitations. La
production de vins en France, représentait 4,6 milliard de litres. Cela
représentait plus de 17\% de la production totale de vin. En volume de
production la France se place donc en deuxième position derrière le
volume de production de l'Italie. 3\% de la surface agricole est
consacrée à la production de vin. Néanmoins, le vin représente 15\% de
la production agricole en valeur.

Du côté du consommateur, la France est le deuxième pays consommateur de
vin derrière les Etats Unis. En effet, la consommation de vin en France
représentait plus de 3,5 milliards de bouteille, en 2018. Néanmoins, on
remarque une baisse de la consommation Française depuis une trentaine
d'année.

\hypertarget{le-probleme-dheterogeneite}{%
\subsection{Le problème
d'heterogénéité}\label{le-probleme-dheterogeneite}}

Il existe une forte hétérogénéité entre les différents labels mais aussi
à l'intérieur de ces labels.

Dans le commerce du vin, il est courant de diviser les vins en deux
grandes classes en fonction de leurs prix (Cembalo, Caracciolo, and
Pomarici 2014) :

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  les vins de qualité inférieure, les moins chers avec les
  caractéristiques de qualité de base ;
\item
  les vins de qualité supérieure plus chers, dotés de caractéristiques
  qualitatives complexes et d'une image de grande valeur.
\end{itemize}

De plus, pour les vins français, selon Steiner (2004), le système
européen de classification des ``\emph{vins de qualité produits dans
certaines régions}'' (VQPRD) contient à la fois des vins AOC et des
``\emph{vins de haute qualité provenant d'un vignoble régional agréé}''
(VDQS). Les vins de cépage appartiennent à la catégorie des vins autres
que VQPRD, qui comprend les \textbf{vins de table} et les
\textbf{vins de pays}.

En tenant compte des spécificités du marhcé du vin français, nous
utilisons la méthodologie du ministère d'agriculture et divisons le
marché en deux parties :

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  La gamme haute (les vins IGP, vendus dans des magasins spécifiques) ;
\item
  La gamme basse (les vins non IGP, vendus en grands surfaces).
\end{itemize}

La première partie est soumise à des règlements spécifiques :
limitations des quantités produites, origine contrôlé, un caractère de
la demande spécifique. La deuxième, c'est-à-dire le marché des vins
moins chers, est aussi complexe. Les produits classés dans cette
catégorie sont susceptibles d'avoir un certain degré d'hétérogénéité,
comme cela a été montré par Cembalo, Caracciolo, and Pomarici (2014).

\hypertarget{les-vins-de-table}{%
\subsection{Les vins de table}\label{les-vins-de-table}}

Ces vins sans indication géographique (sans IG) ont vu leurs
transactions augmenter en volume pour toutes les couleurs. Ainsi, on
remarque que pour les vins rouges les transactions ont augmenté de 10\%,
pour les rosées la hausse représentait 52\%, pour les vins blancs les
volumes de transactions ont presque été doublé. Néanmoins on remarque
egalement une baisse des cours des vins sans indication géographique.

En effet, on remarque que les prix moyens pour les vins rouges et rosées
sans indication géographique baisse de 3\%. Le prix moyen des vins
blancs baisse quand à eux de 12\%, pour la campagne 2019/2020. Sur les
deux mois de campagne, les échanges de Vin sans indication géographique
est de 142 milliers d'hectolitres. Cela correspond à une hausse de 39\%
par rapport à la campagne précédente. Les ventes représentent 92
milliers d'hectolitres.

La tendance sur le marché des vins sans indication géographique
s'explique par une forte hausse des vins blancs. En effet, ceux-ci
connaissent une hausse de près de 28 milliers d'hectolitres, soit une
hausse de 232\% vis-à-vis de la campagne de 2018-2019. Les vins rosés
connaissent également une hausse. Néanmoins, celle-ci reste modeste
puisque les ventes augmentaient de 61\% par rapport à la campagne
2018/2019. En même temps, les ventes de vins rouges ont légèrement
baissé. Le cours des Vins sans indication géographique baisse par
rapport à la campagne précédente.

Lors de la campagne 2018/2019, les ventes de vins en grande distribution
sont en baisse. Cela peut s'expliquer par une hausse des prix moyens.
Les ventes de vins représentent 8,7 millions d'hectolitres et un chiffre
d'affaires de 4,1 milliards d'euros avec un prix moyen de 4,73
euro/litre. La baisse de la consommation de vins rouges s'aggrave avec
une baisse de 8\% par rapport à la campagne de 2017/2018. Les vins
blancs connaissent aussi une faible baisse de 1,2\% en volume par
rapport à la consommation de la campagne précédente. Pour finir, les
ventes de vins rosés ont baissé lors de la campagne 2018/2019. En effet,
on enregistre une baisse de 3,9\% en volume par rapport à la campagne
2017/2018. La consommation de vin sans indication géographique est de
6\% en volume contre 3\% en valeur. Les ventes de vins sans indications
géographiques sont en légère hausse dans la campagne 2018/2019 par
rapport à la campagne 2017/2018.

Dans notre étude, nous traitons uniquement les vins simples (non IGP).
La situation sur ce marché est sensée influencer l'utilisation des
pesticides, car les volumes de productions sont plus significatives que
pour le marché des vins IGP.

Suivant le raisonnement des chercheurs (Cembalo, Caracciolo, and
Pomarici 2014), dans une catégorie de vin avec une fourchette de prix
étroite, il existe une homogénéité presque parfaite due à des vins ayant
des attributs intrinsèques simples, une complexité de qualité médiocre
et donc une différenciation peu marquée.

Cela nous permet d'analyser le marché par département est non par des
marques/produits.

\hypertarget{utilisation-des-pesticides-dans-la-viticulture}{%
\subsection{Utilisation des pesticides dans la
viticulture}\label{utilisation-des-pesticides-dans-la-viticulture}}

Les phytosanitaires sont très utilisés dans les cultures comme la
viticulture. Il s'agit donc d'un intrant important pour la production de
vin. Ainsi, la viticulture utilisait 15\% de produit phytosanitaire. La
pression sanitaire varie selon les productions et elle est
particulierement forte en viticulture. De la même façon, la pression
phytosanitaire varie selon les régions. Ainsi, pour la vigne l'IFT varie
de 7 en Provence à 22 en Champagne.

\hypertarget{le-modele-theorique}{%
\section{3. Le Modèle théorique}\label{le-modele-theorique}}

\hypertarget{les-hypotheses-theoriques}{%
\subsection{Les hypothèses théoriques}\label{les-hypotheses-theoriques}}

Comme proposé dans la littérature, notre étude sur les vins non coûteux
(non IGP) est effectué au niveau du pays Cembalo, Caracciolo, and
Pomarici (2014) pour deux raisons. D'abord, les prix de vente moyens des
marchés sont diffèrent en raison des droits de douane à l'importation et
des taxes à la consommation différents (Anderson et Nelgen 2011). De
plus, la perception des produits de consommation varie d'un pays à
l'autre (Makela et al.~2006).

La plupart des bouteilles achetées sont achetées dans la grande
distribution. Néanmoins, dans un souci de simplicité nous estimerons que
les consommateurs achètent leurs bouteilles directement auprès du
viticulteur. Donc nous supprimerons tous les intermédiaires entre le
producteur et le marché final.

Quand aux exportations et les importations, n'ayant pas la possibilité
contrôler le montant des vins non IGP exportés/importés, nous laissons
ces effets au terme d'erreur. Nous ignorons les interactions
internationales completement.

Pour conclure, nos suppositions au niveau du marché des vins sont les
suivantes :

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  La demande pour les vins simples est unique pour toute la France. On
  n'observe pas les quantités consommés par départements, mais pour tout
  le pays, avec un prix unique.
\item
  La production du vin varie par département, suite à des différences
  climatologiques.
\item
  On n'observe que l'équilibre sur le marché au niveau du pays (la
  quantité demandé est égale à la quantité offerte par l'ensemble des
  régions).
\end{enumerate}

En ce qui concerne les pesticides, nous supposons que la demande des
pesticides est inélastique au prix, ce qui nous permet d'exclure la
partie de l'offre des pesticides du notre analyse. C'est-à-dire, la
quantité de pesticides utilisée correspond seulement à des intentions et
aux besoins des agriculteurs.

\hypertarget{formalisation}{%
\subsection{Formalisation}\label{formalisation}}

En formalisant notre modèle théorique, nous posons, que la demande
agregée de vin en France est de la forme suivante :

\begin{equation}
    Qd = \sum_{i = 1}^{N} qd_i 
\end{equation}

Ou \(i \in \{1, ..., N\}\) sont des départements, chacun ayant sa propre
fonction de la demande unique :

\begin{equation}
    qd_i = \alpha_i + \beta_i Pd_i + \gamma_i Z_i 
\end{equation}

Avec \(Z\) étant l'ensemble des variables ayant une influence sur la
demande du vin, dans le cas le plus simple nous n'utilisons que les
revenus (c'est une des variables les plus utilisées dans des études
empiriques sur le marché du vin).

L'offre agregée pour toute la France est donnée identiquement par
l'équation suivante :

\begin{equation}
    Qo = \sum_{i = 1}^{N} qo_i
\end{equation}

Avec la quantité offerte déterminé par des contraintes de production et
le prix sur le marché :

\begin{equation}
    qo_i = a_i + b_i Po_i + c_i X_i
\end{equation}

Où \(X\) étant un vecteur des variables explicatives influençant la
production (dans le cas le plus simple nous ne prenons en compte que les
quantités des pesticides utilisées, alors l'effet \(c_i\) represente
l'effet d'utilisation des pésticides dans la production du vin).

Nous pouvons réécrire les deux équation (de la demande et de l'offre)
sous la forme suivante :

\begin{equation}
    Qd = \sum_{i = 1}^{N} ( \alpha_i + \beta_i Pd_i + \gamma_i Z_i ) = \sum_{i = 1}^{N} \alpha_i + \sum_{i = 1}^{N} \beta_i Pd_i + \sum_{i = 1}^{N} \gamma_i Z_i
\end{equation}

\begin{equation}
    Q_o = \sum_{i = 1}^{N} (a_i + b_i Po_i + c_i X) = \sum_{i = 1}^{N} a_i + \sum_{i = 1}^{N} b_i Po_i + \sum_{i = 1}^{N} c_i X
\end{equation}

Nous pourrions utiliser ces équations pour evaluer l'équilibre du marché
agregé. Cela sera un système des deux équations :

\begin{align*}
    Qd & = \sum_{i = 1}^{N} \alpha_i + \sum_{i = 1}^{N} \beta_i Pd_i + \sum_{i = 1}^{N} \gamma_i Z_i
    Qo & = \sum_{i = 1}^{N} a_i + \sum_{i = 1}^{N} b_i Po_i + \sum_{i = 1}^{N} c_i X
\end{align*}

Neanmoins, si nous n'avons pas suffisament des données (ex: une manque
d'observations au niveau de la dimention temporelle), nous faisons face
à un impace. C'est-à-dire nous risquons d'avoir une trés faibles
variation intra-annuelle des prix et de revenus pour pouvoir identifier
les coefficient associés par un passage à l'équation structurelle.

Une des modification possibles dans ce cas est l'introduction d'une
contrainte supplementaire au niveau de la demande sur le vin de table.
Afin de pouvoir identifier les effets de toutes les variables par un
système AIDS, nous pouvons supposer, que tout le vin produit dans un
département est consommé dans le même department. C'est une hypothèse
forte, qui nous éloigne de la réalité, parce que de cette façon nous
ignorons plusieurs effets pervers, tels que :

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  La structure du marché interne de la France ;
\item
  La mobilité de la production entre les differents départements,
  laquell est inobservable ;
\item
  L'export du vin (lequel on pourra pas controler au niveau
  départamental) ;
\item
  La consommation des vins importés.
\end{itemize}

Nous pouvons tout de méme ignorer ces effets, car nous visons à estimer
les effets moyens pour tous les départements. De cette façon lors
d'aggregation des effets au niveau national en éstimant le coefficient
moyen unique pour tous les départements nous allons mitiger les biais
possibles.

Alors,nous pouvons réécrire notre système d'equations sous la forme
suivante :

\begin{align*}
  qd_1 & = \alpha_{1} + \beta Pd_{1,d} + \gamma Z_{1} \\
  \vdots \\ 
  qd_N & = \alpha_{N} + \beta Pd_{N,d} + \gamma Z_{N} \\
  qo_1 & = a_1 + b Po_{1,o} + c X_{1} \\ 
  \vdots \\ 
  qo_N & = a_N + b Po_{N,o} + c X_{N} \\
\end{align*}

Où \(qd_i = qo_i\) et \(Pd_i = Po_i\), ce qui permet de rélier les
équations au niveau départemental. Les coefficients \(b\), \(c\),
\(\beta\) et \(\gamma\) fixes pour tous les départements nous donnent un
estimateur des effets moyens au niveau de la france. L'effet des
pésticides dans la production du vin serons captés par le terme \(c\)
dans ce cas.

Il faut stresser, que nous supposons les effets de prix sont identiques
pour tous les département en moyenne, tandis que nous laissons quand
même les effets des autres variables dépéndantes (ex: le revenu et les
pésticides) de varier par département.

\hypertarget{les-donnees}{%
\section{4. Les données}\label{les-donnees}}

Dans cette partie de notre travail nous allons presenter la base des
données utilisé lors de cette étude. Nous commencerons par une
presentation des sources et des types des données extraits de ces
sources. Puis, nous procederons avec la déscription des méthodes et
thécniques utilisées pour transformer ces données et les rendre
traitables. Finalement, nous presenterons un dictionnaire des variables
pour nos bases des données.

\hypertarget{sources-des-donnees}{%
\subsection{Sources des données :}\label{sources-des-donnees}}

Nous avons utilisé les bases des données suivantes pour notre analyse :

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Les données de ventes de pesticides par département (INERIS)
\item
  Les données sur les prix du vin (France Agrimer)
\item
  Les données sur la population (INSEE)
\item
  Les données sur la production de vin (SSM Finances Publiques)
\end{itemize}

\hypertarget{les-variables-utilisees-pour-notre-modele}{%
\subsection{Les variables utilisées pour notre
modèle}\label{les-variables-utilisees-pour-notre-modele}}

Dans notre étude nous faisons face à un problème avec deux variables
endogènes et trois variables exogènes.

Variables endogènes : - la quantité totale produite de vin rouge et
blanc non IG par département (en hectolitres, en log), - le prix moyen
des vins rouges-blancs (idice, en log).

Variables exogènes : - le revenu médian par département (en euros par
personne par année, en log), - la surface agricole destinée aux vins de
table (en hectares, en log), - la quantité des pesticides utilisés sur
la vigne (indice, en log).

Au niveau des pesticides, on va s'intéresser plus particulièrement aux
quantités de produits vendus par département entre 2009 et 2017 utilisés
principalement sur les cultures viticoles. Il faut faire preuve de
vigilance sur le conditionnement des produits qui n'est pas exprimé dans
la même unité au sein de cette base : en litres ou en kilos. Dans notre
étude nous allons étudier l'impact de la masse totale des pésticides
utilisés. Pour pouvoir le faire, nous créons un indice qui permet de
prendre en compte les évolutions des differents types des produits à la
fois. Nous créons un indice simple :

\begin{equation*}
  P = \frac{\sum_j p_{j, t} q_{j, t}}{\sum_j p_{j, 0} q_{j, 0}}
\end{equation*}

Avec \(j\) désignant le produit \(j\), et \(p\) étant un coefficient de
pondération (dans le cas le plus simple \(p = 1\)).

En ce qui concerne les données sur le prix du vin, on s'intéresse
principalement au prix moyen des vins rouge- rosés et blancs sans IG
(Indication Géographique) sur la période 2009-2017. Ces prix sont
déflatés par l'indice des prix à la consommation (base 100 en 2014). On
ne considère ici que le prix moyen déflaté au niveau national. Dans le
deuxième modèle nous avons besoin de créer artificiellement un
estimateur qui va varier par département. Dans ce but nous créons
l'indice de prix du vin de table départementale, calculé de façon
suivante :

\begin{equation*}
  P = \frac{p_{rouge, t} q_{rouge, t} + p_{blanc, t} q_{blanc, t}}{p_{rouge, 0} q_{rouge, 0} + p_{blanc, 0} q_{blanc, 0}}
\end{equation*}

Avec \(t\) étant l'anée au période \(t\).

Au niveau des données sur la population, la variable qui nous intéresse
ici est relative au niveau de revenu, exprimée au niveau départemental
(laquelle, si besoin nous pourrions facilement aggréger au niceau
national). Plus précisément, on va utiliser le revenu médian par
département. Il est aussi déflatée de l'indice des prix à la
consommation (base 100 en 2014).

Toutes les variables subissent une transformation logarithmique, ce qui
nous permet d'interpreter les effets estimés plus facilement. Pour un
modèle logarithmique nous pourrions traiter les estimateurs obtenus
comme l'elasticité de la demande/l'offre par rapport à des facteurs
differents. Ainsi, nous cherchons particulierement l'elasticité de
quantité offerte sur le marché par rapport à la quantité des pésticides
utilisés.

Les propriétés de ces données sont suivantes :

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Toutes les variables varient par département et par année.
\item
  Le période temporelle comprise dans notre échantillon est de 2012 à
  2016.
\item
  Nous ne considérons que les régions produisant du vin.
\item
  Nous éliminons les effets fixes pour en substrayant les moyennes
  départamentales.
\item
  Données en panel ``cylindrées''.
\item
  Nombre des individus large (69 départements, qui produisent le vin et
  utilisent des pésticides) et le nombre des périodes pauvre (5
  périodes).
\end{itemize}

\hypertarget{letude-statistique}{%
\section{5. L'étude statistique}\label{letude-statistique}}

Dans cette partie de travail nous allons explorer les données
collectées.

De l'étude de la variance pour les données en panel avec des
statistiques générales, nous passerons vers l'étude des interdependances
des variables. Pui, nous allons finir avec étude des donnée alternées
par une transformation \textbf{Within}.

\hypertarget{visualisation-au-niveau-de-la-france}{%
\subsection{Visualisation au niveau de la
France}\label{visualisation-au-niveau-de-la-france}}

Pour le prémier analyse il peut être interessant de voir la situation du
point du vue géographique. Nous visualisons les valuers moyens par
département des differentes variables.

D'abord nous étudions le comportement de la variable dépendante de notre
systhéme. La quantité du vin sans IG produit par département semble
pouvoir être correlé.

\FloatBarrier

\begin{figure}[!htbp]

{\centering \includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-16-1} 

}

\caption{Les quantité du vin non-IG moyennes par département}\label{fig:unnamed-chunk-16}
\end{figure}

\FloatBarrier

Puis, nous observons le comportement du reste des variables \ldots{}

L'indice des prix se comporte pratiquement comme quantité du vin
produite, car cet indice fut construit par biaisd e cette variable.

L'indice décrivant la quantité des pésticides utilisés \ldots{}

\hypertarget{etude-de-la-variance}{%
\subsection{Etude de la variance}\label{etude-de-la-variance}}

Passons maintenant à l'étude de la variance. Nous allons décortiquer la
variance par type (between et within) afin d'obtenir une idée sur le
choix preferable de la dimention d'aggregation des nos données.

Le tableau suivant regrouppe les statistiques déscriptives essentielles
:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Moyennes
\item
  Variance sur l'échantillon complet
\item
  Variance \emph{between}
\item
  Variance \emph{within}
\end{itemize}

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{Etude de la variance} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}} ccccc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & Mean & Overall & Between & Within \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
Index prix & $1.431$ & $1.339$ & $1.012$ & $0.883$ \\ 
Index pesticides & $1.257$ & $0.483$ & $0.335$ & $0.350$ \\ 
Surface & $4.892$ & $1.986$ & $1.955$ & $0.410$ \\ 
Revenus & $9.891$ & $0.061$ & $0.061$ & $0.011$ \\ 
Temps & $3$ & $1.416$ & $0$ & $1.416$ \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\end{tabular} 
\end{table}

\FloatBarrier

Il est facile a rémarquer que la variance \emph{between} est plus
significative que la variance \emph{within}. Cela nous amêne à l'idée
qu'il faut utiliser un modèle qui permettra estimer et corriger ces
inégalités entre les individus, car nous sommes plus interessés par des
effets individuels moyens (les effets moyens pour tous les individus).
Ce qui est completement conforme à notre hypothèse qu'on a exprimé lors
de la formalisation du modèle économique théorique.

De plus, il est interessant d'observer les résultats obtenus pour le
test de Chow comparant le modèle complet (\emph{pooled model}) contre
les modèles au effet fixes et randomes. Le tableau suivant régrouppe les
p-valeurs de ce test pour les modèles univariées differents.

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{Les p-valeurs de pooling-test de Chow} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}} ccc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & Random & Fixed \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
Index prix & $0$ & $0$ \\ 
Index pesticides & $0.354$ & $0.294$ \\ 
Surface & $0$ & $0.0001$ \\ 
Revenus & $0.297$ & $0.247$ \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\end{tabular} 
\end{table}

\FloatBarrier

Sauf le cas de la surface nous ne pouvons pas rejeter l'hypothese nulle,
specifiant que les individus ont des effets identiques pour toute la
population.

\hypertarget{letude-des-types-deffets}{%
\subsection{L'étude des types d'effets}\label{letude-des-types-deffets}}

Nous avons déjà vu, qu'il est fortement probable que nous faisons face à
un modèle aux effets fixes individuelles. Il faut quand même le
justifier. Pour faire cela, nous allons effectuer le test de
multiplicateur de Lagrange sur la nature des effets fixes. Selon les
résultats il est évidente que nous avons des effets fixes au niveau
individuel pour toutes les variables. Pour la variable de surface nous
avons des effets à la fois individuels et temporels.

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{p-valeurs de Lagrange multiplier test} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}} cccc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & Individual & Time & Twoways \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
Index prix & $0$ & $0.256$ & $0$ \\ 
Index pesticides & $0$ & $0.229$ & $0$ \\ 
Surface & $0$ & $0.030$ & $0$ \\ 
Revenus & $0$ & $0.248$ & $0$ \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\end{tabular} 
\end{table}

\FloatBarrier

\hypertarget{lanalyse-de-la-correlation}{%
\subsection{L'analyse de la
correlation}\label{lanalyse-de-la-correlation}}

Maintenat nous allons \ldots{}

\hypertarget{la-transformation-within}{%
\subsection{\texorpdfstring{La transformation
\textbf{within}}{La transformation within}}\label{la-transformation-within}}

\hypertarget{modelisation}{%
\section{6. Modèlisation}\label{modelisation}}

Cette partie du travail abordera la formulation économétrique du notre
problème. Nous allons débuter par la présentation des notions théoriques
implimentés dans ce travail, suivis par la formalisation économétrique
du modèle théorique que nous avons spécifié dans la séction 5. Après,
nous expliquerons la stratégie d'identification utilisée.

\hypertarget{presentation-de-la-methodologie}{%
\subsection{Presentation de la
méthodologie}\label{presentation-de-la-methodologie}}

L'AIDS (\emph{almost ideal demand system}) et les autres modèles de
demande cités dans la littérature ont de nombreuses lacunes qui les
rendent impropres pour l'estimation du marché du vin, selon Cembalo,
Caracciolo, and Pomarici (2014). Quand même, dans notre étude nous
allons utiliser exactement ce modèle là, sous des suppositions
restrictives. Ces hypothèses nous permettent d'utiliser le modèle de
type AIDS sur un segment détaché du marché de vin, qui regrouppe les
vins de table.

Ce modèle nous permettra de simuler l'équilibre sur le marché du vin,
prenant ainsi en compte la pluspart des facteurs incitant les
producteurs du vin d'utiliser les pésticides.

\hypertarget{modele-econometrique}{%
\subsection{Modèle économétrique}\label{modele-econometrique}}

Le modèle mise en place vise à estimer les effets moyenns pour tous les
départements. De cette façon, l'aggregation des effets au niveau
national nous permet de mitiger les biais eventuels, liés à la
misspecification du modèle.

Nous pouvons réécrire notre système d'equations sous la forme suivante :

\begin{align*}
  qd_{1,t} & = \alpha_{1} + \beta Pd_{1,t} + \gamma Z_{1,t} + \epsilon_{1,t}  \\
  \vdots \\ 
  qd_{N,t} & = \alpha_{N} + \beta Pd_{N,t} + \gamma Z_{N,t} + \epsilon_{1,t}  \\
  qo_{1,t} & = a_1 + b Po_{1,t} + c X_{1,t} + u_{1,t} \\ 
  \vdots \\ 
  qo_{N,t} & = a_N + b Po_{N,t} + c X_{N,t} + u_{N,t} \\
\end{align*}

Nous posons que l'offre et la demande sont egaux au niveau de
département : \(qd_{i,t} = qo_{i,t}\). C'est à dire l'offre interne du
département vise à satisfaire la demande interne du même département.

En termes d'aggregation ex-post des effets estimés, nous sommes sensé de
tomber sur l'équilibre au niveau du marché national. En d'autre mots, le
système :

\begin{align*}
  qd_{1,t} & = qo_{1,t} \\
  \vdots \\ 
  qd_{N,t} & = qo_{N,t} \\
\end{align*}

Implique : \(Qd = Qo\).

Au point d'équilibre nous avons également l'égalité des prix :

\begin{equation*}
  Po_{1,t} = Pd_{1,t}
\end{equation*}

De cette façon nous obtenons un système des systèmes des équations. En
simplifiant l'écriture nous pouvons la representer sous la forme
suivante :

\begin{align*}
  q_{i,t} & = \alpha_{i} + \beta P_{i,t} + \gamma Z_{i,t} + \epsilon_{i,t} \\
  q_{i,t} & = a_i + b P_{i,t} + c X_{i,t} + u_{i,t}
\end{align*}

D'ici nous avons à notre disposition plusieurs chemins differents à
traiter ce modèle du point de vue économétrique. Le plus simple est
d'estimer les effets des pésticides sur l'offre du vin en ignorant les
impacts du comportement des consommaterus sur les producteurs. Cette
méthode implique une éstimation par OLS simples (ou WLS et SUR, lesquels
introduisent des poids aux équations ou permettent de traiter la
correlation entre les résidus).

D'autre coté, nous pouvons implementer les doubles ou tripples moindre
carrés (2SLS, W2SLS et 3SLS), qui nous permettrons d'obtenir des
résultats identique aux résultats d'estimation des équation
structurelles. Cette méthode offre la possibilité d'estimer le système
d'équations avec plusieurs variables endogèenes en prenant en compte les
deux coté du marché à la fois.

Finalement, si on trouve qu'il y existe une heterogeneité entre les
départements en termes d'équilibre interne, nous pourrions réestimer le
modèle en clusterisant nos \emph{individus} (départements) par des
differents classes selon leurs attributs, pour après estimer les
equations par cluster.

\hypertarget{la-srategie-didentification}{%
\subsection{La sratégie
d'identification}\label{la-srategie-didentification}}

Nous attendons à ce que l'éstimateur de 3SLS, qui permet de capter tous
les effets de correlations entre les équation en presence de plusieures
variables exogènes nous permettra d'obtenir des estimations les plus
fiables. Cette méthode nous permet à depasser le biais de simultanéité
qui apparaisse dans le cas d'estimation dessystèmes d'équations. De
plus, cet estimateur (3SLS) donne des résultats similaires à
l'éstimateur de ILS (\emph{indirect least squares}).

Les propriétés de cet éstimateurs sont :

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Consistence ;
\item
  Efficience (asymptotique) ;
\item
  La distribuitions pour les estimateurs suit une loi normale suelement
  dans des grands échantillons.
\end{itemize}

Quand même dès le debut nous envisageons des problèmes possibles avec
les résultats obtenus. Parmis lesquels on a la faible representation des
effets hetérogenes entre les départements (nous estimons seulemnt les
effets moyens et ainsi ignorons les differences des élasticités pour des
départements differents). De plus, nous ignorons la présence
d'autocorrelation spatiale et/ou temporelle dans notre modèle.
Finalement, un nombre insuffisant des facteurs est utilisé dans ce
modèle, ce qui risaue d'apporter le biais des variables omises dans nos
estimations.

\hypertarget{resultats-des-estimations}{%
\section{7. Résultats des estimations}\label{resultats-des-estimations}}

Dans cette séction nous allons presenter les prémiers résultats
économétriques. Lors de ces prémiéres éstimations nous supposons que les
effets sont identiques pour tous les département (on fait la correction
pour les effets fixes au niveau départemental quand même).

Nous estimons un enseble des differents modèles possibles afin de
pouvoir choisir la méthode la plus raisonnable. Les modèles suivantes
sont traitées séparement :

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Modèles simples : OLS, WLS et SUR (ou nous concentrons notre attention
  sur l'équation d'offre du vin)
\item
  Modèlesdes équations simultanées avec des variables endogènes : 2SLS,
  W2SLS, 3SLS et 3SLS itérés (le dérnier modèle étant similaire à FIML
  (\emph{full information maximum likelihood}))
\end{itemize}

\hypertarget{les-resultats-ols-wls-et-sur}{%
\subsection{Les résultats OLS, WLS et
SUR}\label{les-resultats-ols-wls-et-sur}}

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp]
\begin{center}
\begin{tabular}{l c c c }
\hline
 & OLS & WLS & SUR \\
\hline
Demande: ipi        & $0.33^{***}$  & $0.33^{***}$  & $0.32^{***}$ \\
                    & $(0.02)$      & $(0.02)$      & $(0.02)$     \\
Demande: ri         & $-9.00^{***}$ & $-9.00^{***}$ & $-1.10$      \\
                    & $(1.46)$      & $(1.46)$      & $(0.66)$     \\
Offre: ipi          & $0.30^{***}$  & $0.30^{***}$  & $0.32^{***}$ \\
                    & $(0.02)$      & $(0.02)$      & $(0.02)$     \\
Offre: si           & $0.23^{***}$  & $0.23^{***}$  & $0.03$       \\
                    & $(0.04)$      & $(0.04)$      & $(0.02)$     \\
Offre: iki          & $-0.16^{***}$ & $-0.16^{***}$ & $-0.02$      \\
                    & $(0.05)$      & $(0.05)$      & $(0.02)$     \\
\hline
Demande: R$^2$      & 0.50          & 0.50          & 0.46         \\
Offre: R$^2$        & 0.52          & 0.52          & 0.46         \\
Demande: Adj. R$^2$ & 0.50          & 0.50          & 0.45         \\
Offre: Adj. R$^2$   & 0.52          & 0.52          & 0.46         \\
Num. obs. (total)   & 690           & 690           & 690          \\
\hline
\multicolumn{4}{l}{\scriptsize{$^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$}}
\end{tabular}
\caption{Statistical models}
\label{table : ols, wls and sur}
\end{center}
\end{table}

\FloatBarrier

\hypertarget{les-resultats-2sls-w2sls-3sls-et-i3sls}{%
\subsection{Les résultats 2SLS, W2SLS, 3SLS et
i3SLS}\label{les-resultats-2sls-w2sls-3sls-et-i3sls}}

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp]
\begin{center}
\begin{tabular}{l c c c c }
\hline
 & 2SLS & W2SLS & 3SLS & i3SLS \\
\hline
Demande: ipi        & $0.79^{***}$   & $0.79^{***}$   & $0.79^{***}$   & $0.79^{***}$   \\
                    & $(0.15)$       & $(0.15)$       & $(0.15)$       & $(0.15)$       \\
Demande: ri         & $-13.07^{***}$ & $-13.07^{***}$ & $-13.07^{***}$ & $-13.07^{***}$ \\
                    & $(2.76)$       & $(2.76)$       & $(2.76)$       & $(2.76)$       \\
Offre: ipi          & $-0.28$        & $-0.28$        & $-0.25$        & $-0.25$        \\
                    & $(0.25)$       & $(0.25)$       & $(0.25)$       & $(0.24)$       \\
Offre: si           & $0.47^{***}$   & $0.47^{***}$   & $0.45^{***}$   & $0.45^{***}$   \\
                    & $(0.13)$       & $(0.13)$       & $(0.13)$       & $(0.12)$       \\
Offre: iki          & $-0.11$        & $-0.11$        & $-0.17^{*}$    & $-0.17^{*}$    \\
                    & $(0.09)$       & $(0.09)$       & $(0.08)$       & $(0.08)$       \\
\hline
Demande: R$^2$      & -0.41          & -0.41          & -0.41          & -0.41          \\
Offre: R$^2$        & -0.87          & -0.87          & -0.74          & -0.75          \\
Demande: Adj. R$^2$ & -0.42          & -0.42          & -0.42          & -0.42          \\
Offre: Adj. R$^2$   & -0.89          & -0.89          & -0.75          & -0.76          \\
Num. obs. (total)   & 690            & 690            & 690            & 690            \\
\hline
\multicolumn{5}{l}{\scriptsize{$^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$}}
\end{tabular}
\caption{Statistical models}
\label{table : 2sls, w2sls, 3sls and fiml}
\end{center}
\end{table}

\FloatBarrier

\hypertarget{clusterisation-et-modelisation-par-groupe}{%
\subsection{Clusterisation et modèlisation par
groupe}\label{clusterisation-et-modelisation-par-groupe}}

\hypertarget{between}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\emph{Between}}{Between}}\label{between}}

Nous avons vus dans le comportement des résidus une nature non-aléatoire
grouppé. Cela nous amène à l'idée de construire k-clusters pour
modèliser les rélations par grouppe.

\par

Nous supposons que les départements ayant des valeurs moyennes
interannuelles proches (transformation Between) ont le comportement
identique. La clusterisation est effectué sur les données Between pour
les départements.

Nous povons supposer que le nombre des clusters optimal est entre 3 et
5. Prenant en compte les graphiques des résidus vus lros d'analse des
modèles nous allons supposer qu'il n'y a que 3 clusters principaux.

\FloatBarrier

\begin{figure}[!htbp]

{\centering \includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-35-1} 

}

\caption{Le choix des clusters}\label{fig:unnamed-chunk-35}
\end{figure}

\FloatBarrier

\hypertarget{within}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\emph{Within}}{Within}}\label{within}}

Nous avons vus dans le comportement des résidus une nature non-aléatoire
grouppé. Cela nous amène à l'idée de construire k-clusters pour
modèliser les rélations par grouppe.

D'abord on compare le comportement des cluster pour les données à
l'information complete et les données Within.

Comme nous pouvons voir dans les résultats le nombre des cluster
optimaux est trop large pour les séparer dans l'analyse :

Nous povons supposer que le nombre des clusters optimal est entre 6 et
15.

\FloatBarrier

\begin{center}\includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-41-1} \end{center}

\FloatBarrier

\hypertarget{information-complete}{%
\subsubsection{Information complete}\label{information-complete}}

Dans le cas d'information complete on a :

Nous povons supposer que le nombre des clusters optimal est entre 3 et
5. Prenant en compte les graphiques des résidus vus lros d'analse des
modèles nous allons supposer qu'il n'y a que 3 clusters principaux.

\FloatBarrier

\begin{center}\includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-46-1} \end{center}

\FloatBarrier

\hypertarget{modelisation-1}{%
\subsubsection{Modèlisation}\label{modelisation-1}}

\FloatBarrier

Nous evaluons le système en introduisant les variables de grouppe (dummy
variables) sous l'hypothèse des résidus joints.

Les résultats obtenus sont suivants :

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp]
\begin{center}
\begin{tabular}{l c c c }
\hline
 & OLS & 2SLS & 3SLS \\
\hline
Demande: ipi        & $0.33^{***}$  & $0.62^{***}$   & $0.61^{***}$   \\
                    & $(0.02)$      & $(0.09)$       & $(0.09)$       \\
Demande: ri1        & $-9.59^{***}$ & $-11.68^{***}$ & $-11.75^{***}$ \\
                    & $(2.62)$      & $(3.47)$       & $(3.47)$       \\
Demande: ri2        & $-8.60^{**}$  & $-14.46^{***}$ & $-14.42^{***}$ \\
                    & $(2.62)$      & $(3.88)$       & $(3.88)$       \\
Demande: ri3        & $-8.84^{***}$ & $-8.92^{**}$   & $-8.98^{**}$   \\
                    & $(2.37)$      & $(3.07)$       & $(3.07)$       \\
Offre: ipi          & $0.30^{***}$  & $-0.07$        & $-0.07$        \\
                    & $(0.02)$      & $(0.15)$       & $(0.15)$       \\
Offre: si1          & $0.25^{***}$  & $0.37^{**}$    & $0.38^{**}$    \\
                    & $(0.07)$      & $(0.12)$       & $(0.12)$       \\
Offre: si2          & $0.21^{**}$   & $0.51^{**}$    & $0.51^{**}$    \\
                    & $(0.07)$      & $(0.16)$       & $(0.16)$       \\
Offre: si3          & $0.26^{***}$  & $0.29^{**}$    & $0.29^{**}$    \\
                    & $(0.07)$      & $(0.10)$       & $(0.10)$       \\
Offre: iki1         & $-0.08$       & $-0.04$        & $-0.04$        \\
                    & $(0.08)$      & $(0.11)$       & $(0.11)$       \\
Offre: iki2         & $-0.14$       & $-0.08$        & $-0.08$        \\
                    & $(0.07)$      & $(0.11)$       & $(0.11)$       \\
Offre: iki3         & $-0.31^{**}$  & $-0.35^{*}$    & $-0.35^{*}$    \\
                    & $(0.10)$      & $(0.14)$       & $(0.14)$       \\
\hline
Demande: R$^2$      & 0.50          & 0.15           & 0.16           \\
Offre: R$^2$        & 0.53          & -0.04          & -0.04          \\
Demande: Adj. R$^2$ & 0.49          & 0.15           & 0.15           \\
Offre: Adj. R$^2$   & 0.52          & -0.06          & -0.06          \\
Num. obs. (total)   & 690           & 690            & 690            \\
\hline
\multicolumn{4}{l}{\scriptsize{$^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$}}
\end{tabular}
\caption{Statistical models}
\label{table : ols, 2sls et 3sls, full information clusters}
\end{center}
\end{table}

\FloatBarrier

\hypertarget{conclusions}{%
\section{9. Conclusions}\label{conclusions}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Le marché du vin
\item
  Le rôle des pésticides\\
\item
  Validité
\end{itemize}

\FloatBarrier

\hypertarget{le-marche-du-vin}{%
\subsection{Le marché du vin}\label{le-marche-du-vin}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Un comportement inattendus

  \begin{itemize}
  \item
    Les effets de substitution contre les produits de la haute gamme
  \item
    Les effets négatives du revenu
  \item
  \end{itemize}
\end{itemize}

\FloatBarrier

\hypertarget{le-role-des-pesticides}{%
\subsection{Le rôle des pésticides}\label{le-role-des-pesticides}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Confirmation des résultats des études précedentes

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Utilisés pour réduire les pertes
  \end{itemize}
\end{itemize}

\FloatBarrier

\hypertarget{validite}{%
\subsection{Validité}\label{validite}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Faible validité du modèle économétrique

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Variables ommises
  \end{itemize}
\end{itemize}

\FloatBarrier

\newpage

\hypertarget{annexes}{%
\section{Annexes}\label{annexes}}

\hypertarget{a-les-statistiques-descriptives}{%
\subsection{A Les statistiques
déscriptives}\label{a-les-statistiques-descriptives}}

\hypertarget{a1-les-moyennes-par-departement}{%
\subsubsection{A1 Les moyennes par
département}\label{a1-les-moyennes-par-departement}}

\FloatBarrier

\begin{figure}[!htbp]

{\centering \includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-54-1} 

}

\caption{Les valeurs moyennes par département, partie 1}\label{fig:unnamed-chunk-54}
\end{figure}

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\begin{figure}[!htbp]

{\centering \includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-55-1} 

}

\caption{Les valeurs moyennes par département, partie 2}\label{fig:unnamed-chunk-55}
\end{figure}

\FloatBarrier

\newpage

\hypertarget{a2-les-graphiques-bivaries}{%
\subsubsection{A2 Les graphiques
bivariés}\label{a2-les-graphiques-bivaries}}

\hypertarget{cas-general}{%
\paragraph{Cas général}\label{cas-general}}

\FloatBarrier

\begin{figure}[!htbp]

{\centering \includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-56-1} 

}

\caption{L'étude bivarié, partie 1}\label{fig:unnamed-chunk-56}
\end{figure}

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\begin{figure}[!htbp]

{\centering \includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-57-1} 

}

\caption{L'étude bivarié, partie 2}\label{fig:unnamed-chunk-57}
\end{figure}

\FloatBarrier

\hypertarget{transformation-within}{%
\paragraph{\texorpdfstring{Transformation
\emph{Within}}{Transformation Within}}\label{transformation-within}}

\FloatBarrier

\begin{figure}[!htbp]

{\centering \includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-58-1} 

}

\caption{Rélations bivariés dans le cas de transformation within, partie 1}\label{fig:unnamed-chunk-58}
\end{figure}

\FloatBarrier

\begin{figure}[!htbp]

{\centering \includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-59-1} 

}

\caption{Rélations bivariés dans le cas de transformation within, partie 2}\label{fig:unnamed-chunk-59}
\end{figure}

\FloatBarrier

\newpage

\hypertarget{a3-la-correlation}{%
\subsubsection{A3 La correlation}\label{a3-la-correlation}}

\hypertarget{cas-general-1}{%
\paragraph{Cas général}\label{cas-general-1}}

Le premier tableau combrend les résultats pour les données
telles-quelles, le deuxieme par contre integre les résultats pour les
données sous la trasformation \emph{within}.

\FloatBarrier

\begin{longtable}[]{@{}lrrrrrr@{}}
\toprule
& Quantité du vin & IP & Surface & Revenus & Index pésticides &
Temps\tabularnewline
\midrule
\endhead
Quantité du vin & 1.0000 & 0.0177 & 0.9559 & -0.0266 & -0.0667 &
-0.0360\tabularnewline
IP & 0.0177 & 1.0000 & -0.0513 & 0.0065 & -0.0590 &
0.1082\tabularnewline
Surface & 0.9559 & -0.0513 & 1.0000 & -0.0567 & -0.0486 &
-0.0640\tabularnewline
Revenus & -0.0266 & 0.0065 & -0.0567 & 1.0000 & -0.0433 &
0.1188\tabularnewline
Index pésticides & -0.0667 & -0.0590 & -0.0486 & -0.0433 & 1.0000 &
0.2971\tabularnewline
Temps & -0.0360 & 0.1082 & -0.0640 & 0.1188 & 0.2971 &
1.0000\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

\FloatBarrier

\hypertarget{transformation-within-1}{%
\paragraph{\texorpdfstring{Transformation
\emph{Within}}{Transformation Within}}\label{transformation-within-1}}

Les rélations entre les variables mieux ressortent pour les données
transformées.

\FloatBarrier

\begin{longtable}[]{@{}lrrrrrr@{}}
\toprule
& Quantité du vin & IP & Surface & Revenus & Index pésticides &
Temps\tabularnewline
\midrule
\endhead
Quantité du vin & 1.0000 & 0.6656 & 0.3655 & -0.1601 & -0.1813 &
-0.1994\tabularnewline
IP & 0.6656 & 1.0000 & 0.1862 & 0.1119 & -0.0108 & 0.1640\tabularnewline
Surface & 0.3655 & 0.1862 & 1.0000 & -0.1657 & -0.2035 &
-0.3103\tabularnewline
Revenus & -0.1601 & 0.1119 & -0.1657 & 1.0000 & 0.2103 &
0.6522\tabularnewline
Index pésticides & -0.1813 & -0.0108 & -0.2035 & 0.2103 & 1.0000 &
0.4100\tabularnewline
Temps & -0.1994 & 0.1640 & -0.3103 & 0.6522 & 0.4100 &
1.0000\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

\FloatBarrier

\newpage

\hypertarget{b-analyse-des-resultats-ols-wls-et-sur}{%
\subsection{B Analyse des résultats OLS, WLS et
SUR}\label{b-analyse-des-resultats-ols-wls-et-sur}}

\hypertarget{b1-independance-des-residus}{%
\subsubsection{B1 Independance des
résidus}\label{b1-independance-des-residus}}

\FloatBarrier

\begin{longtable}[]{@{}lrrrrrr@{}}
\toprule
& OLS D & OLS O & WLS D & WLS O & SUR D & SUR O\tabularnewline
\midrule
\endhead
Vin & 0.7080 & 0.6932 & 0.7080 & 0.6932 & 0.7458 & 0.7454\tabularnewline
IP & 0.0000 & 0.0000 & 0.0000 & 0.0000 & 0.0000 & 0.0000\tabularnewline
Surface & 0.2786 & 0.0000 & 0.2786 & 0.0000 & 0.3202 &
0.2841\tabularnewline
Revenus & 0.0000 & -0.2389 & 0.0000 & -0.2389 & -0.2793 &
-0.3067\tabularnewline
Pesticides & -0.1749 & 0.0000 & -0.1749 & 0.0000 & -0.2277 &
-0.2021\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\begin{figure}[!htbp]

{\centering \includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-68-1} 

}

\caption{Les résidus contre la variable prédite}\label{fig:unnamed-chunk-68}
\end{figure}

\FloatBarrier

\hypertarget{b2-lautocorrelation}{%
\subsubsection{B2 L'autocorrelation}\label{b2-lautocorrelation}}

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{Les statistiques test de Durbin-Watson} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}} cccc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & OLS & WLS & SUR \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
Equation de demande & $0.653$ & $0.653$ & $0.687$ \\ 
Equation d'offre & $0.627$ & $0.627$ & $0.683$ \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\end{tabular} 
\end{table}

\FloatBarrier

\hypertarget{b3-test-de-lheteroskedacite}{%
\subsubsection{B3 Test de
l'hétéroskedacité}\label{b3-test-de-lheteroskedacite}}

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{Les résultat du test de Bartlett sur l'heteroscedacité} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}} cccc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & OLS & WLS & SUR \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
Equation de demande & $0$ & $0$ & $0$ \\ 
Equation d'offre & $0$ & $0$ & $0$ \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\end{tabular} 
\end{table}

\FloatBarrier

\newpage

\hypertarget{b4-la-normalite-des-residus}{%
\subsubsection{B4 La normalité des
résidus}\label{b4-la-normalite-des-residus}}

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{Shapiro-Wilk test de normalité des résidus} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}} cccc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & OLS & WLS & SUR \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
Equation de demande & $0$ & $0$ & $0$ \\ 
Equation d'offre & $0$ & $0$ & $0$ \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\end{tabular} 
\end{table}

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\begin{figure}[!htbp]

{\centering \includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-75-1} 

}

\caption{Les PDF des résidus}\label{fig:unnamed-chunk-75}
\end{figure}

\FloatBarrier

\newpage

\hypertarget{c-analyse-des-resultats-2sls-w2sls-3sls-et-i3sls}{%
\subsection{C Analyse des résultats 2SLS, W2SLS, 3SLS et
i3SLS}\label{c-analyse-des-resultats-2sls-w2sls-3sls-et-i3sls}}

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\hypertarget{c1-independance-des-residus}{%
\subsubsection{C1 Independance des
résidus}\label{c1-independance-des-residus}}

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\begin{figure}[!htbp]

{\centering \includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-79-1} 

}

\caption{Les résidus contre la variable prédite}\label{fig:unnamed-chunk-79}
\end{figure}

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\begin{figure}[!htbp]

{\centering \includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-80-1} 

}

\caption{Les résidus et les prédictions, le cas de i3SLS}\label{fig:unnamed-chunk-80}
\end{figure}

\FloatBarrier

\newpage

\hypertarget{c2-lautocorrelation}{%
\subsubsection{C2 L'autocorrelation}\label{c2-lautocorrelation}}

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{Les resultats du test de Durbin-Watson} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}} cccc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & 2SLS & 3SLS & i3SLS \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
Equation de demande & $0.842$ & $0.842$ & $0.842$ \\ 
Equation d'offre & $0.643$ & $0.643$ & $0.643$ \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\end{tabular} 
\end{table}

\FloatBarrier

\hypertarget{c3-test-de-lheteroskedacite}{%
\subsubsection{C3 Test de
l'hétéroskedacité}\label{c3-test-de-lheteroskedacite}}

\FloatBarrier

\% Table created by stargazer v.5.2.2 by Marek Hlavac, Harvard
University. E-mail: hlavac at fas.harvard.edu \% Date and time: mar.,
déc. 17, 2019 - 10:05:16

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{Test de Bartlett sur l'heterockedacité} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}} cccc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & 2SLS & 3SLS & i3SLS \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
Equation de demande & $0$ & $0$ & $0$ \\ 
Equation d'offre & $0$ & $0$ & $0$ \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\end{tabular} 
\end{table}

\FloatBarrier

\newpage

\hypertarget{c4-la-normalite-des-residus}{%
\subsubsection{C4 La normalité des
résidus}\label{c4-la-normalite-des-residus}}

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{Shapiro-Wilk test de normalité} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}} cccc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & 2SLS & 3SLS & i3SLS \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
Equation de demande & $0$ & $0$ & $0$ \\ 
Equation d'offre & $0$ & $0$ & $0$ \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\end{tabular} 
\end{table}

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\begin{figure}[!htbp]

{\centering \includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-88-1} 

}

\caption{Les PDF des résidus}\label{fig:unnamed-chunk-88}
\end{figure}

\FloatBarrier

\hypertarget{c5-comparaison-des-modeles}{%
\subsubsection{C5 Comparaison des
modèles}\label{c5-comparaison-des-modeles}}

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{Hausman 3SLS consistency test} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}} ccc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & Test & Resultats \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
1 & 2SLS contre 3SLS & $0.827$ \\ 
2 & 2SLS contre i3SLS & $0.910$ \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\end{tabular} 
\end{table}

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\newpage

\hypertarget{d-clusterisation}{%
\subsection{D Clusterisation}\label{d-clusterisation}}

\hypertarget{d1-between-transformation}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{D1 \emph{Between}
transformation}{D1 Between transformation}}\label{d1-between-transformation}}

Les groupes sont définies par des caractéristiques suivantes :

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{Les centres des clusters} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}} ccccccc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & qi & ipi & si & ri & iki & .1 \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
1 & $10.609$ & $1.393$ & $6.705$ & $9.880$ & $1.273$ & $27$ \\ 
2 & $7.468$ & $1.416$ & $4.345$ & $9.905$ & $1.238$ & $34$ \\ 
3 & $4.340$ & $1.622$ & $1.098$ & $9.870$ & $1.284$ & $8$ \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\end{tabular} 
\end{table}

\FloatBarrier

\hypertarget{d2-within-transformation}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{D2 \emph{Within}
transformation}{D2 Within transformation}}\label{d2-within-transformation}}

\hypertarget{les-centres}{%
\paragraph{Les centres}\label{les-centres}}

Les groupes sont définies par des caractéristiques suivantes :

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{Les centres des clusters} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}} ccccccccc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & qi & ipi & si & ri & iki & n & k & t \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
1 & -0.043063 & -0.485394 & -0.006689 & -0.011934 & -0.136598 & 11 & 1 & 1 \\ 
2 & -0.522764 & -0.680564 & -0.095039 & 8e-05 & 0.01366 & 11 & 1 & 2 \\ 
3 & 0.013249 & 0.007324 & -0.088849 & -0.007139 & 0.189861 & 11 & 1 & 3 \\ 
4 & -0.042498 & -0.028727 & -0.155952 & 0.00375 & -0.1211 & 11 & 1 & 4 \\ 
5 & 0.595076 & 1.187361 & 0.34653 & 0.015243 & 0.054177 & 11 & 1 & 5 \\ 
6 & -0.214078 & -0.800681 & -0.133121 & -0.01161 & -0.106981 & 11 & 2 & 1 \\ 
7 & 0.214574 & 0.182905 & -0.035569 & 0.002559 & -0.118985 & 11 & 2 & 2 \\ 
8 & 0.413915 & 0.739933 & 0.052065 & -0.006124 & 0.111213 & 11 & 2 & 3 \\ 
9 & 0.273287 & 0.651725 & -0.067857 & 0.002892 & -0.172443 & 11 & 2 & 4 \\ 
10 & -0.687698 & -0.773882 & 0.184482 & 0.012282 & 0.287196 & 11 & 2 & 5 \\ 
11 & 0.217917 & -0.112984 & 0.304215 & -0.009846 & -0.164836 & 17 & 3 & 1 \\ 
12 & 0.36242 & 0.291567 & 0.205441 & 0.00356 & -0.058565 & 17 & 3 & 2 \\ 
13 & 0.245299 & 0.231216 & 0.050376 & -0.006807 & 0.031069 & 17 & 3 & 3 \\ 
14 & 0.064032 & 0.212893 & 0.112624 & 0.001855 & -0.040787 & 17 & 3 & 4 \\ 
15 & -0.889668 & -0.622692 & -0.672657 & 0.011238 & 0.233119 & 17 & 3 & 5 \\ 
16 & -1.595397 & -7.941881 & -0.261529 & -0.02149 & -0.049931 & 1 & 4 & 1 \\ 
17 & 0.253285 & -1.404496 & -0.153318 & 0.001641 & -0.013255 & 1 & 4 & 2 \\ 
18 & 0.529538 & 2.487263 & 0.747453 & -0.004844 & 0.080087 & 1 & 4 & 3 \\ 
19 & 0.936501 & 9.608734 & 0.226164 & 0.006494 & -0.034652 & 1 & 4 & 4 \\ 
20 & -0.123927 & -2.749621 & -0.55877 & 0.018199 & 0.017751 & 1 & 4 & 5 \\ 
21 & 0.07682 & -0.225532 & 0.143562 & -0.011449 & -0.381097 & 26 & 5 & 1 \\ 
22 & -0.117662 & -0.151243 & 0.167836 & 0.000138 & -0.022597 & 26 & 5 & 2 \\ 
23 & 0.115517 & 0.195875 & 0.033916 & -0.007162 & 0.200495 & 26 & 5 & 3 \\ 
24 & 0.002217 & 0.143615 & -0.141259 & 0.003865 & -0.068942 & 26 & 5 & 4 \\ 
25 & -0.076892 & 0.037284 & -0.204055 & 0.014607 & 0.272141 & 26 & 5 & 5 \\ 
26 & 0.331723 & 0.045837 & 0.698945 & -0.008934 & -0.757732 & 3 & 6 & 1 \\ 
27 & 0.295625 & 0.239917 & 0.88176 & -0.000274 & -0.455128 & 3 & 6 & 2 \\ 
28 & 0.210653 & 0.144478 & 0.145383 & -0.008319 & -6e-06 & 3 & 6 & 3 \\ 
29 & -0.425008 & -0.121026 & -0.878387 & 0.002134 & 0.263817 & 3 & 6 & 4 \\ 
30 & -0.412993 & -0.309206 & -0.847702 & 0.015394 & 0.949049 & 3 & 6 & 5 \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\end{tabular} 
\end{table}

\FloatBarrier

\hypertarget{representation-graphique}{%
\paragraph{Representation graphique}\label{representation-graphique}}

\begin{center}\includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-96-1} \end{center}

\hypertarget{d3-cas-dinformation-complete}{%
\subsubsection{D3 Cas d'information
complete}\label{d3-cas-dinformation-complete}}

\hypertarget{les-centres-1}{%
\paragraph{Les centres}\label{les-centres-1}}

Les groupes sont définies par des caractéristiques suivantes :

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{Les centres des clusters} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}} ccccccccc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & qi & ipi & si & ri & iki & n & k & t \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
1 & 5.37234 & 0 & 2.473289 & 9.869431 & 0 & 17 & 1 & 1 \\ 
2 & -0.016113 & -0.123711 & 0.243583 & 0.001429 & -0.006446 & 21 & 1 & 2 \\ 
3 & 0.212944 & 0.282023 & 0.055454 & -0.007052 & 0.139638 & 21 & 1 & 3 \\ 
4 & -0.043623 & 0.105585 & -0.289131 & 0.003124 & -0.077699 & 21 & 1 & 4 \\ 
5 & -0.255188 & 4.9e-05 & -0.198252 & 0.013691 & 0.273823 & 21 & 1 & 5 \\ 
6 & 8.204277 & 0 & 4.987838 & 9.900816 & 0 & 30 & 2 & 1 \\ 
7 & -0.025599 & -0.100967 & 0.045283 & 0.002595 & -0.048242 & 26 & 2 & 2 \\ 
8 & 0.183029 & 0.347599 & -0.022566 & -0.006784 & 0.180412 & 26 & 2 & 3 \\ 
9 & 0.165375 & 0.713245 & 0.118392 & 0.002797 & -0.091783 & 26 & 2 & 4 \\ 
10 & -0.219784 & -0.192492 & -0.203218 & 0.012529 & 0.189919 & 26 & 2 & 5 \\ 
11 & 10.905002 & 0 & 7.048328 & 9.860348 & 0 & 22 & 3 & 1 \\ 
12 & 0.084361 & 0.004019 & 0.119041 & -0.00016 & -0.124121 & 22 & 3 & 2 \\ 
13 & 0.172876 & 0.23654 & 0.088152 & -0.006961 & 0.068628 & 22 & 3 & 3 \\ 
14 & -0.001697 & 0.12228 & -0.165249 & 0.003621 & -0.042728 & 22 & 3 & 4 \\ 
15 & -0.383271 & -0.170071 & -0.207016 & 0.01476 & 0.316841 & 22 & 3 & 5 \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\end{tabular} 
\end{table}

\FloatBarrier

\hypertarget{representation-graphique-1}{%
\paragraph{Representation graphique}\label{representation-graphique-1}}

\FloatBarrier

\begin{center}\includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-99-1} \end{center}

\FloatBarrier

\hypertarget{e-analyse-des-resultats-pour-information-clusterisee-ols-2sls-et-3sls}{%
\subsection{E Analyse des résultats pour information clusterisée OLS,
2SLS et
3SLS}\label{e-analyse-des-resultats-pour-information-clusterisee-ols-2sls-et-3sls}}

Etudions la validité du modèle 3SLS :

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{Hausman 3SLS consistency test} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}} ccc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & Test & Resultats \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
1 & 2SLS contre 3SLS & $0.879$ \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\end{tabular} 
\end{table}

La normalité des résidus :

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{Shapiro-Wilk normality test} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}} cccc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & OLS & 2SLS & 3SLS \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
Equation de demande & $0$ & $0$ & $0$ \\ 
Equation d'offre & $0$ & $0$ & $0$ \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\end{tabular} 
\end{table}

\FloatBarrier

L'heteroscedacité :

\FloatBarrier

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{Bartlett heteroscedasticity test} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}} cccc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & OLS & 2SLS & 3SLS \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
Equation de demande & $0$ & $0$ & $0$ \\ 
Equation d'offre & $0$ & $0.00000$ & $0.00000$ \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\end{tabular} 
\end{table}

\FloatBarrier

Les PDF des résidus :

\FloatBarrier

\begin{center}\includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-107-1} \end{center}

\FloatBarrier

Les résidus contre les variables prédites :

\FloatBarrier

\begin{center}\includegraphics{note2pres_files/figure-latex/unnamed-chunk-108-1} \end{center}

\FloatBarrier

\newpage

\hypertarget{f-dictionnaire-des-variables}{%
\subsection{F Dictionnaire des
variables}\label{f-dictionnaire-des-variables}}

Finalement, nous offrons au lecteur un tableau de reference pour notre
base des données finale.

\FloatBarrier

\begin{table}[!htbp]
  \centering
\caption{Ditionnaire des varibales}
\begin{tabular}{c|l}
  \hline
  Variable & Description \\
  \hline
année & année \\
ndep & numéro de département \\
si & superficie de vigne sans indication géographique en hectare en log \\
qi & quantité de vins produits en hectolitre en log \\
ipi & indice des prix du vin sans IG déflatés en log  \\
ri & revenu disponible brut des ménages français déflatés en log \\
iki & indice de quantité de pesticides achetés en log \\
t & la tendance temporelle \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\FloatBarrier

\newpage

\hypertarget{references}{%
\section{References}\label{references}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Cembalo L., Caracciolo F., \& Pomarici E. (2014). ``Drinking cheaply :
  the demand for basic wine in italy.'' \emph{Australian Journal of
  Agricultural and Resource Economics}, 58(3). 374-391.
\item
  Butault J-P., Delame N., Jacquet F. \& Zardet G. (2011).
  ``L'utilisation des pesticides en France: état des lieux et
  perspectives de réduction.'' \emph{Notes et études socio-économiques},
  35. 7-26
\item
  Pujol J. (2017). ``Apports des produits phytosanitaires en viticulture
  et climat : une analyse à partir des enquêtes pratiques culturales.''
  \emph{Agreste Les Dossiers}. 39. 3-25
\end{itemize}

\hypertarget{refs}{}
\leavevmode\hypertarget{ref-cembalo2014}{}%
Cembalo, Luigi, Francesco Caracciolo, and Eugenio Pomarici. 2014.
``Drinking Cheaply: The Demand for Basic Wine in Italy.''
\emph{Australian Journal of Agricultural and Resource Economics} 58 (3):
374--91.

\leavevmode\hypertarget{ref-steiner2004}{}%
Steiner, Bodo. 2004. ``French Wines on the Decline? Econometric Evidence
from Britain.'' \emph{Journal of Agricultural Economics} 55 (2):
267--88.


\end{document}
